## Day 11

Protokol kavramini ogrendim, ornegin elimizde bir fonksiyon var ve bu fonksiyon bir variable aliyor, variable tipini olusturdugumuz bir struct ile beliirleyebiliriz yada protokol ile belirleyebiliriz. Protokol daha genel bir konsept sunuyor bize, ornegin buy adli bir fonksiyona kitap tipi alabilecegini soylemek yerine purchaseable protokolu alabilecegini soylersek ayni fonksiyonu purchaseable olan tum struct'lar ile kullanabilir hale geliriz.

```swift
protocol Purchaseable {
    var name: String {get set}
}

struct Book: Purchaseable {
    var name: String
    var author: String
}

struct Movie: Purchaseable {
    var name: String
    var actors: [String]
}

func buy(_ item: Purchaseable) {
    print("You have buy \(item.name)")
}
```

Protocol inheritance:

```swift
protocol Payable {
    func calculateWages() -> Int
}

protocol NeedsTraining {
    func study()
}

protocol HasVacation {
    func takeVacation(days: Int)
}

protocol Employee: Payable, NeedsTraining, HasVacation {}
```

Class'in aksine birden fazla protocol ile inheritance yapilabiliyor.

Var olan type'lari genisletmek icin `extention` yapisi kullanilabilir:

```swift
// integer tipine sayinin karesini alma ozelligi ekledik
extension Int {
    func squared() -> Int {
        return self * self
    }
}

let num = 8
num.squared() // 64
```

Extension ile type icine fonksiyon yazabildigimiz gibi `computed property`'de yazabiliyoruz:

```swift
extension Int {
    var isEven: Bool {
        return self % 2 == 0
    }
}

let num = 8
num.isEven
```

- array ve sets `Colelction` adli bir protokolden geliyorlar.
- extension ile protocol'ler genisletilebilir. Array ve sets'i Collection protokolunu genisleterek yeni array fonksiyonlari vs ekleyebiliriz.

Normalde protokol'e fonksiyon tanimlanamaz ancak extension ile fonksiyon tanimlanabiliyor.

Extension ile protokol'e fonksiyon yazabildigimiz icin `protocol-oriented programing` diye bir sey uretmisler.Anladigim kadariyla struct'lara tek tek fonksiyon tanimlamak yerine ortak fonksiyonlari protokole extension yazarak daha kucuk ve temiz kodlar elde ediliyor. Eger struct'lar icinde yaygin olarak ortak fonksiyonlar varsa extension ile protokol genisletmek yontemi tercih edilebilir.

`protocol-oriented programing` kisaca `POP`, `OOP` alternatifi bir gelistirme yontemi.