## Day 2

- Array -> `let foo = ["bar", "baz"]`, erişmek için `foo[0]`
- Type belirtilmiş array -> `let foo: String = ["bar", "baz"]`
- bir değişken de birden fazla veri tutmak için array'e benzeyen ama farklı çalışan bir yapı var: Set -> `let foo = Set(["a", "b", "c", "a"])`, array gibi verilen değerlerin bir index numarası yok, 1 numaralı değere eris diyemiyoruz, değerlerin hepsi rastgele konumlanıyor ve ayrıca ayni item'leri otomatik siliyor, mesela 2 tane a değeri var bu sebeple çağırdığımızda sadece bir tane gözükecek. Elimizde cok fazla veri varsa ve bir verinin olup olmadığına bakmak istiyorsak Sets'i kullanmak akıllıca olacaktır.
- tuple yapısı var, `var foo = (first: "bar", last: "baz")`, değere erişmek için `foo.0` yada `foo.first` kullanabiliriz. içindeki değerleri type'a uyarak değiştirebiliriz, yani name değeri string vererek değiştirilebilir. Son `tupple` boyutu sabit bu sebeple ne ekstra property ekleyebiliriz yada çıkartabiliriz.
- dictionary adında bir yapımız daha var -> `var foo = ["John Doe": 5, "Jane Doe": 10]`, veri okumak için `foo["John Doe"]` seklinde yapılıyor. Type belirtmek su şekilde -> `var foo: [String: Int] = ["a": 1, "b": 2]`
- eger dictionary'de olmayan bir key'e bakmaya çalışırsak `nil` döner, eger nil yerine default bir değer dönmesini istiyorsak değer okurken su sekilde ilerleyebiliriz -> `foo["John Doe", default: "Unknown"]`
- birden fazla veriyi tek bir değişkene koyduğumuz değişken yapısını `collection` olarak kısaltabiliriz. Mevcut collection'lar -> `array, tuple, dictionary, sets`
- bos collection açmak için type belirtmek gerekiyor bide `()` seklinde bitirmek gerekiyor, su sekilde ilerlemek lazım: array -> `var foo = [Int]()` yani içinde Integer değerler alabilecek bir array açtık, dictionary -> `var foo = [String: Int]()`, array ve dictionary dışında sets için angle bracket kullanmak gerekiyor -> `var foo = Set<String>()`, tuple için bos collection açamayız çünkü mantığına ters. Istersek array ve dictionary için  angle bracket kullanabiliriz bu arada.
- açtığımız boş collection'a değer atmak için su yol izlenebilir -> dictionary -> `foo["John Doe"] = 2`, array -> `foo.append("String Value")`,  sets -> `foo.insert("bar")`
- enum yapısı var, sabit string'leri vs tutmak ve magical number'lari vs ortadan kaldırmak için tercih edilebilir:

```swift
enum foo {
	case bar
	case baz
}

let result = foo.bar
```

- `Enum` içine değerler atanabiliyor, **bunun use-case'ini anlamadım**:

```swift
enum Activity {
	case bored
	case talking(topic: String)
	case singing(volume: Int)
}

let talking = Activity.talking(topic: "games")
```

- Enum içine JS de alıştığım gibi raw değerler atanabiliyor:

```swift
enum Planet: Int {
	case earth
	case mars
	case venus
}
```

Bu örnekte otomatik olarak 0 dan baslayarak raw değer alırlar, mesela burada earth değeri 0 alır. Herhangi bir değeri çağırmak için `let planet = Planet(rawValue: 0)` seklinde kullanabiliriz. Istersek aşağıdaki gibi manuel olarak raw değer atayabiliriz:

```swift
enum Planet: Int {
	case earth = 1
	case mars
	case venus
}
```

Bu örnekte dünyaya 1 değeri verdiğimiz ve kalanlara değer atamadığımız için 1'den baslayarak otomatik raw değeri atanacak.

- Enum yapısının kullanılma mantığı sabit olan değerleri string olarak depolamak yerine daha performanslı bir çözüm sunmak. Her duruma karşı raw değer özelliği var bu sebeple sabit öldüğünü bildiğimiz tum değerler için enum kullanabiliyoruz.
